# 1. Tong quan mon PTYCPM

## Page 1

PHÂN TÍCH YÊU CẦU PHẦN MỀM
TỔNG QUAN MÔN HỌC 
Nguyễn Thị Thu Hương
BM CNPM - Khoa CNTT
Email: huongnt@tlu.edu.vn
1

---

## Page 2

TỔNG QUAN MÔN HỌC
➢ Mục tiêu của môn học
❖ Sinh viên nắm được sự cần thiết của yêu cầu 
phần mềm
❖ Hiểu được quá trình phân tích yêu cầu phần
mềm
❖ Viết đặc tả phần mềm
2

---

## Page 3

TỔNG QUAN MÔN HỌC
➢ Cách đánh giá:
- Điểm quá trình: 50%
✓ Kiểm tra giữa kỳ: 20% 
✓ Bài tập lớn: 20%
✓ Chuyên cần:10%
- Điểm thi cuối kỳ: 50% (Vấn đáp)
3

---

## Page 4

TỔNG QUAN MÔN HỌC
➢ Bài tập lớn:
- Nhóm từ 3 – 4 sinh viên.
- Lựa chọn 1 đề tài phù hợp.
- Hoàn thành các công việc theo tiến độ bài 
giảng.
- Nộp báo cáo trước khi kết thúc môn học 2-3 
ngày.
- Kết thúc học phần: Thi vấn đáp
4

---

## Page 5

NỘI DUNG MÔN HỌC
1. Tổng quan về yêu cầu phần mềm
2. Lập kế hoạch quản lý yêu cầu
3. Thu thập, phân tích, làm rõ yêu cầu
4. Mô hình hóa yêu cầu
5. Yêu cầu phi chức năng
6. Đặc tả yêu cầu
7. Kiểm tra, kiểm chứng các yêu cầu, sắp xếp yêu cầu 
theo thứ tự ưu tiên
5

---

## Page 6

TÀI LIỆU MÔN HỌC
Tài liệu chính: Bài giảng của giáo viên
Tham khảo:
1. Peter Zielczynski, Requirements Management
Using IBM Rational RequisitePro, IBM Press, ISBN: 0-
321-38300-1, 2008.
2. Risk Lutowski, Software Requirements encapsulation,
quality, and Reuse, Auerbach Publication, 2005.
6

---

## Page 7

TỔNG QUAN VỀ YÊU CẦU PHẦN MỀM
➢ Tổng quan về yêu cầu phần mềm
➢ Xác định các nhân tố tham gia
➢ Phân loại yêu cầu
➢ Quy trình phân tích và quản lý yêu cầu
7

---

## Page 8

Đặt vấn đề
⚫ Tiêu chí gì quan trọng nhất đối với chất lượng
phần mềm?
→ Phần mềm thỏa mãn được yêu cầu của người dùng
⚫ Yêu cầu phần mềm?
→Những gì người ta muốn có trong phần mềm được
phát triển.
8

---

## Page 9

Tổng quan về yêu cầu phần mềm
➢ Định nghĩa:
⚫ Yêu cầu cho 1 phần mềm cụ thể là tổng hợp những
yêu cầu từ nhiều đối tượng khác nhau về tổ chức, mức
độ chuyên môn và mức độ tham gia, tương tác với
phần mềm trong môi trường hoạt động của nó.
⚫ Có thể kiểm chứng một cách riêng rẽ ở mức chức
năng (các yêu cầu chức năng) hoặc mức hệ thống
(các yêu cầu bổ sung)
9

---

## Page 10

Tổng quan về yêu cầu phần mềm
⚫ Cung cấp các chỉ số đánh giá độ ưu tiên về
các mặt khi cân nhắc về nguồn tài nguyên.
⚫ Cung cấp các giá trị trạng thái để theo dõi tiến
độ của dự án.
⚫ Cần xác định được đầu vào của hệ thống là
gì?
10

---

## Page 11

Tổng quan về yêu cầu phần mềm
⚫ Những quá trình cần xử lý trong hệ thống, hay hệ
thống phần mềm sẽ phải xử lý những gì?
⚫ Xác định được đầu ra (kết quả xử lý) của hệ thống là
gì?
⚫ Những ràng buộc trong hệ thống, chủ yếu là mối quan
hệ giữa đầu vào và đầu ra như thế nào?
11

---

## Page 12

Mục đích của yêu cầu phần mềm
⚫ Tìm ra được những cái mà hệ thống phần mềm phải
có; những giới hạn của phần mềm và cách phần mềm
tương tác với tổ chức và môi trường hoạt động của nó.
⚫ Phát hiện và giải quyết mâu thuẫn giữa các yêu cầu
12

---

## Page 13

Phân loại yêu cầu
⚫ Theo sản phẩm và tiến trình
⚫ Theo chức năng
⚫ Theo tính kiểm định
⚫ Theo phạm vi đặc tả
13

---

## Page 14

Phân loại yêu cầu
Theo sản phẩm và tiến trình
✓ Yêu cầu sản phẩm: là những đòi hỏi hay ràng buộc mà
phần mềm phải thực hiện.
✓ Yêu cầu tiến trình: là những ràng buộc liên quan đến
việc phát triển phần mềm đó (quy trình, đối tác kiểm
thử, phân tích, kĩ thuật sử dụng,...).
14

---

## Page 15

Phân loại yêu cầu
Theo chức năng
✓ Yêu cầu chức năng: đặc tả các chức năng mà phần
mềm phải thực hiện.
✓ Yêu cầu phi chức năng: là các ràng buộc về giải pháp
và chất lượng (hiệu năng, việc bảo trì, độ an toàn, bảo
mật,...).
✓ Yêu cầu đặc tả các thuộc tính nổi bật: là các đặc tả cho
các thuộc tính phụ thuộc vào sự vận hành,… đặc biệt là
kiến trúc hệ thống. Các thuộc tính này không thể xác
định được cho từng thành phần đơn lẻ.
15

---

## Page 16

Phân loại yêu cầu
Theo tính kiểm định:
✓ Rõ ràng, định lượng và có thể kiểm định.
✓ Mơ hồ, không thể kiểm định
16

---

## Page 17

Phân loại yêu cầu
Theo phạm vi đặc tả:
✓ Yêu cầu hệ thống: đặc tả các cấu hình, cơ sở hạ tầng,
phần cứng, phần mềm, con người, kỹ thuật,… của
toàn bộ hệ thống.
✓ Yêu cầu phần mềm: đặc tả các chức năng, giao
diện,… của các module phần mềm
17

---

## Page 18

Các nhân tố tham gia (các bên liên quan)
Nhân tố tham gia hay còn gọi là các bên liên quan
(stakeholder) được định nghĩa là người bị ảnh hưởng bởi
hệ thống đang phát triển
✓ Khách hàng
✓ Người dùng
✓ Những người liên quan đến bảo trì và hỗ trợ
✓ Những nhà sản xuất
✓ Những người kiểm thử
18

---

## Page 19

Các nhân tố tham gia (các bên liên quan)
✓ Người đảm bảo chất lượng
✓ Người quản trị Cơ sở dữ liệu
✓ Người quản lý cấu hình
✓ Những nhà cung cấp
✓ Những người tiếp thị
✓ Nhà quản lý
✓ Các cơ quan quy định tính an toàn của hệ thống
19

---

## Page 20

Ví dụ: Hệ thống quản lý đào tạo
Xác định các nhân tố tham gia trong hệ thống Quản lý
đào tạo Trường Đại học Thuỷ lợi?
20

---

## Page 21

Ví dụ (tiếp)
Các nhân tố tham gia bao gồm
▪ Khách hàng: Trường Đại học Thuỷ lợi
▪ Người dùng cuối: Chuyên viên phòng Đào tạo, phòng
Khảo thí, phòng Tài vụ, sinh viên, giảng viên, ...
▪ Nhà phát triển: Trung tâm tin học
21

---

## Page 22

Ví dụ: Website của hãng du lịch
Xác định các Stakeholder cho website của hãng
du lịch Travel Agency?
22

---

## Page 23

Ví dụ: Website của hãng du lịch
Các nhân tố tham gia gồm:
⚫ Khách hàng: Người chủ của Website;
⚫ Người dùng cuối là những người sử dụng Website qua
internet.
⚫ Người tham gia vào hoạt động phát triển hệ thống
⚫ Người cung cấp tri thức cho hệ thống
⚫ Người quản lý
⚫ Người bảo trì và hỗ trợ hệ thống
⚫ Người cung cấp các luật lệ và các quy tắc
23

---

## Page 24

Kim tự tháp yêu cầu
24

---

## Page 25

Kim tự tháp yêu cầu
⚫ NEEDS (nhu cầu/yêu cầu): Yêu cầu được đề xuất bởi
Stakeholder
⚫ FEATURES (đặc trưng): Một dịch vụ được cung cấp bởi
hệ thống, thường được hình thành bởi nghiệp vụ phân
tích hệ thống.
→ Mục tiêu của Features là đáp ứng yêu cầu của
Stakeholder
⚫ USE CASES (ca sử dụng): Một mô tả về hành vi của hệ
thống dưới một chuỗi hành động
25

---

## Page 26

Kim tự tháp yêu cầu
⚫ SUPPLEMENTARY REQUIREMENT (yêu cầu bổ
sung): yêu cầu khác (thường là yêu cầu phi chức năng
hoặc các yêu cầu chức năng không thể được thể hiện
trong các use cases)
⚫ TEST CASES (ca kiểm thử): một đặc tả về các đầu
vào kiểm thử, các điều kiện thực thi, và các kết quả
mong đợi.
⚫ SCENARIOS (kịch bản): Một chuỗi hành động cụ thể;
một đường cụ thể qua một use case.
26

---

## Page 27

Dấu vết các yêu cầu
▪ Dấu vết (traceability) là kỹ thuật cung cấp mối quan hệ
giữa các mức của yêu cầu trong hệ thống.
▪ Kỹ thuật này giúp ta quyết định nguồn gốc của một yêu
cầu nào đó.
27

---

## Page 28

Dấu vết các yêu cầu
⚫ Ánh xạ giữa các kiểu trong kim tự tháp yêu cầu:
Quan hệ: n –m
– Need –>Feature
– Feature –> Supplement
– Feature –> Use case
Quan hệ 1-n
– Use case –> Scenario
– Scenario –> Test case
– Supplement -> Test case
28


---

## Page 29

Dấu vết các yêu cầu
▪ Các yêu cầu thường ánh xạ từ trên xuống dưới nên
dựa vào dấu viết chúng ta có thể làm được nhiều điều:
– Nó giúp xác định nguồn gốc của môt yêu cầu bất kỳ
– Thẩm tra được hệ thống thỏa mãn đầy đủ mọi yêu cầu của
Stakholder
– Thẩm tra được hệ thống chỉ cài những gì cần thiết
– Phân tích được mức độ ảnh hưởng khi một yêu cầu thay đổi,
bổ xung
– Giảm thiểu tối đa lỗi được tìm thấy trong chu kỳ phát triển hệ
thống
→ Dấu vết yêu cầu phải là một thành phần cần thiết 
của dự án.
29

---

## Page 30

Các đặc tính của một yêu cầu tốt
⚫ Có thể hiểu
⚫ Khả thi (hiện thực, có thể thực hiện)
⚫ Cần thiết
⚫ Độc lập với cài đặt (trừu tượng)
⚫ Không mập mờ (rõ ràng)
⚫ Có thể kiểm thử (có thể thẩm định)
⚫ Ngắn gọn, súc tích, đơn giản
⚫ Đúng đắn
30

---

## Page 31

Tiến trình quản lý yêu cầu
⚫ Thiết lập bản kế hoạch quản lý yêu cầu.
⚫ Suy luận các yêu cầu.
⚫ Phát triển tài liệu tầm nhìn của dự án.
⚫ Tạo các use case.
⚫ Đặc tả bổ sung.
⚫ Tạo các test case từ các use case.
⚫ Tạo các test case từ đặc tả bổ sung.
⚫ Thiết kế hệ thống.
31

---

## Page 32

Tiến trình quản lý yêu cầu
Các yêu cầu và tài liệu được tạo trong mỗi giai đoạn
Bước Các yêu cầu Tài liệu
Suy luận các yêu cầu. Stakeholder needs Yêu cầu của các Stakeholder
Phát triển tài liệu trực
quan
Features Xác định phạm vi và mục đích cao nhất
của phần mềm (chứa các thông tin bản
chất của hệ thống thống định phát triển)
Tạo các use case Use cases, 
scenarios
Đặc tả Use cases
Đặc tả bổ sung Supplementary 
requirements
Đặc tả bổ sung
Tạo các test case từ các
use case
Test cases Test cases
Tạo các test case từ
đặc tả bổ sung
Test cases Test cases
Thiết kế hệ thống Class diagrams, 
interaction diagrams
Biểu đồ UML
32

---

## Page 33

Lưu ý
Phân biệt phân tích yêu cầu phần mềm và phân tích
thiết kế hệ thống
⚫ Yêu cầu: Trả lời câu hỏi What
What: Cái mà hệ thống nên làm
⚫ Thiết kế: Trả lời câu hỏi How
How: Hệ thống làm điều đó như thế nào.
33

---

## Page 34

Quy trình phân tích yêu cầu phần mềm
34

---

## Page 35

Quy trình phân tích yêu cầu phần mềm
NGHIÊN CỨU KHẢ THI
✓ Khả thi về kinh tế: chi phí và lợi nhuận
✓ Khả thi về kỹ thuật: tài nguyên sẵn có, công nghệ, …
✓ Khả thi về hợp pháp: có sự xâm phạm, vi phạm hay
khó khăn nào gây ra khi xây dựng hệ thống hay không
✓ Các phương án: đánh giá về phương án tiếp cận đến
việc xây dựng hệ thống
35

---

## Page 36

Quy trình phân tích yêu cầu phần mềm
PHÂN TÍCH YÊU CẦU
✓ Đầu vào của hệ thống là gì
✓ Những quá trình cần xử lý trong hệ thống, hay hệ thống
phần mềm sẽ phải xử lý những cái gì.
✓ Đầu ra: kết quả xử lý của hệ thống là gì
✓ Những ràng buộc trong hệ thống, chủ yếu là mối quan
hệ giữa đầu vào và đầu ra như thế nào
Phân tích yêu cầu là quá trình suy luận các yêu cầu hệ
thống thông qua quan sát hệ thống hiện tại, thảo luận
với những người sử dụng, phân tích công việc.
36

---

## Page 37

Quy trình phân tích yêu cầu phần mềm
XÁC ĐỊNH YÊU CẦU
✓ Là mô tả trừu tượng các dịch vụ mà hệ thống được
mong đợi phải cung cấp và các ràng buộc mà hệ thống
phải tuân thủ khi vận hành.
✓ Chỉ có các đặc tả đặc điểm bên ngoài của hệ thống mà
không liên quan đến các đặc tính thiết kế.
✓ Phải được viết sao cho người đọc có thể hiểu được
mà không cần một kiến thức chuyên môn đặc biệt nào.
37

---

## Page 38

Quy trình phân tích yêu cầu phần mềm
ĐẶC TẢ YÊU CẦU
Dựa trên những yêu cầu của người sử dụng, người phát
triển đưa ra các đặc tả cho hệ thống
✓ Đầu ra của hệ thống là cái gì?
✓ Hệ thống sẽ phải làm cái gì để có kết quả mong muốn,
nghĩa là phải xử lý những cái gì?
✓ Những tài nguyên mà hệ thống yêu cầu là gì?
38

---

## Page 39

Quy trình phân tích yêu cầu phần mềm
TÀI LIỆU ĐẶC TẢ YÊU CẦU
✓ Là tuyên bố chính thức về những gì được yêu cầu của
các nhà phát triển hệ thống
✓ Nên bao gồm cả định nghĩa về các yêu cầu người
dùng và đặc tả của yêu cầu hệ thống
✓ Nên thiết lập về CÁI hệ thống nên làm hơn là CÁCH hệ
thống nên làm
39

---

## Page 40

Quy trình phân tích yêu cầu phần mềm
THẨM ĐỊNH YÊU CẦU
✓ Chứng tỏ rằng các yêu cầu định nghĩa được hệ thống
mà khách hàng thực sự muốn.
✓ Đảm bảo rằng người thực thi, người lập trình hiểu
được yêu cầu.
✓ Đảm bảo dễ hiểu, nhất quán và hoàn thiện
✓ Tài liệu yêu cầu có đảm bảo đầu ra là 1 phần mềm
hoàn chỉnh, đúng đắn.
40

---

## Page 41

Những khó khăn của phân tích yêu cầu
• Khách hàng thường mơ hồ về yêu cầu, không biết rõ
mình muốn gì, dễ lẫn lộn giữa yêu cầu và mong muốn.
• Họ thể hiện yêu cầu theo thuật ngữ riêng
• Khách hàng đa dạng, các yêu cầu có thể mâu thuẫn
nhau
• Những yếu tố tổ chức và chính sách có thể ảnh hưởng
đến yêu cầu
• Yêu cầu thường mang tính đặc thù, khó hiểu, khó có
chuẩn chung.
• Các yêu cầu thay đổi trong quá trình phân tích: môi
trường nghiệp vụ thay đổi,…41

---

## Page 42

TÓM TẮT
➢ Phân tích và xác định yêu cầu là bước kỹ thuật đầu
tiên trong tiến trình xây dựng phần mềm.
➢ Phân tích yêu cầu phần mềm gồm các phát biểu chung
về phạm vi phần mềm. Các yêu cầu về phần mềm
được thể hiện thành một bản đặc tả cụ thể để trở
thành nền tảng cho mọi hoạt động sau đó.
42

---

## Page 43

TÓM TẮT
➢ Việc phân tích phải tập trung vào các miền thông tin,
chức năng và hành vi của vấn đề.
➢ Trong nhiều trường hợp, không thể nào đặc tả được
đầy đủ mọi vấn đề tại giai đoạn đầu.
➢ Việc làm bản mẫu thường giúp chỉ ra cách tiếp cận
khác để từ đó có thể làm mịn thêm yêu cầu. Việc này
đôi khi cần tới các công cụ và kỹ thuật đặc biệt
43

---

## Page 44

TÓM TẮT
➢ Kết quả của việc phân tích là tạo ra bản
đặc tả các yêu cầu phần mềm.
➢ Đặc tả cần được xét duyệt để đảm bảo
rằng người phát triển và khách hàng có
cùng nhận biết về hệ thống cần phát triển.
44

---

## Page 45

BÀI TẬP
Trình bày về vai trò của các bước trong quá trình 
suy luận yêu cầu theo sơ đồ sau:
45

---

