# 2. Lap ke hoach quan ly yeu cau

## Page 1

PHÂN TÍCH YÊU CẦU PHẦN MỀM
LẬP KẾ HOẠCH QUẢN LÝ YÊU CẦU
Nguyễn Thị Thu Hương
BM CNPM - Khoa CNTT
Email: huongnt@tlu.edu.vn
1

---

## Page 2

LẬP KẾ HOẠCH QUẢN LÝ YÊU CẦU
REQUIREMENTS MANAGEMENT PLAN 
(RMP)
2

---

## Page 3

Đặt vấn đề
3


---

## Page 4

NỘI DUNG
❖ Giới thiệu về kế hoạch quản lý yêu cầu (RMP)
❖ Các quyết định được tư liệu hóa trong RMP
❖ Mẫu của bản RMP
4

---

## Page 5

GIỚI THIỆU VỀ BẢN QUẢN LÝ YÊU CẦU
➢ Bản kế hoạch quản lý yêu cầu (RMP)
➢ Thời điểm lập bản kế hoạch yêu cầu
5

---

## Page 6

Bản kế hoạch quản lý yêu cầu
⚫ Kế hoạch quản lý yêu cầu (RMP) mô tả cách
tiếp cận để quản lý các yêu cầu trong dự án.
⚫ Xác định cách thức các yêu cầu được tạo,
được tổ chức, được sửa đổi và lưu vết như thế
nào trong suốt vòng đời dự án.
⚫ Mô tả mọi kiểu yêu cầu và các thuộc tính của
chúng được sử dụng trong dự án.
6

---

## Page 7

Thời điểm lập kế hoạch quản lý yêu cầu
• Ngay sau khi bắt đầu phát triển dự án, bản kế hoạch
quản lý các yêu cầu cần được xây dựng
• Bản RMP có thể theo mẫu trong RequisitePro. Sử
dụng mẫu này, chúng ta cần tạo các quyết định được
nắm bắt trong RMP
7

---

## Page 8

CÁC QUYẾT ĐỊNH ĐƯỢC TƯ LIỆU HÓA 
TRONG RMP
1. Công cụ quản lý yêu cầu có được sử dụng không?
2. Các kiểu yêu cầu gì sẽ được lưu vết trong dự án?
3. Các thuộc tính của các kiểu yêu cầu này là gì?
4. Các yêu cầu sẽ được tạo ở đâu (chỉ trong CSDL hay
trong các tài liệu)?
8

---

## Page 9

CÁC QUYẾT ĐỊNH ĐƯỢC TƯ LIỆU HÓA 
TRONG RMP
5. Giữa các yêu cầu nào, ta cần triển khai xác định truy
vết?
6. Các tài liệu nào được yêu cầu?
7. Các tài liệu, yêu cầu nào được dùng như hợp đồng
với khách hàng?
8. Chúng ta sẽ tuân theo Tiến trình hợp nhất Rational
(RUP) hay phương pháp luận khác?
9

---

## Page 10

Công cụ quản lý yêu cầu
⚫ Sử dụng công cụ quản lý yêu cầu tạo thuận lợi trong
việc tạo và bảo trì các yêu cầu.
⚫ Cung cấp khả năng tự hiệu chỉnh yêu cầu theo dấu vết
Nhược điểm: Chi phí để mua công cụ và cần thời gian
để học cách sử dụng chúng
10

---

## Page 11

Công cụ quản lý yêu cầu
⚫ Nhiều công cụ hỗ trợ quá trình RM. Việc so sánh để
lựa chọn công cụ RM có thể được tìm thấy trên
website:
www.paper-review.com/tools/rms/read.php
• Trong quản lý yêu cầu phần mềm cũng có thể dùng
các công cụ khác thay thế.
Ví dụ: Microsoft Word và Microsoft Excel cũng được
coi là công cụ để theo dõi các yêu cầu
11

---

## Page 12

Các kiểu yêu cầu dùng trong dự án
⚫ Các yêu cầu Stakeholder (STRQ)
⚫ Các đặc trưng (FEAT)
⚫ Các Use Case (UC)
⚫ Các yêu cầu bổ sung (SUPL)
⚫ Các kịch bản
⚫ Các Test Case
⚫ Các vấn đề
12

---

## Page 13

Một số chú ý
⚫ FEAT: Các đặc trưng là một trong các yêu cầu chính
của dự án, nhưng nếu người dùng có thể phát biểu
mọi yêu cầu theo dạng của các Use Case (UC), các
đặc trưng có thể không cần thiết
⚫ UC: Nếu không có người dùng nào tương tác với hệ
thống, các UC có thể không cần thiết
13

---

## Page 14

Một số chú ý
⚫ SUPL: Mỗi dự án có một số yêu cầu phi chức năng mà
nên được đặt trong bản đặc tả bổ sung và các đặc
trưng phi chức năng. Có thể lưu trữ các yêu cầu này ở
mức độ các đặc trưng.
⚫ Các kịch bản: thường được sử dụng để xác định các
đường Use Case hợp lý. Đây là một kiểu yêu cầu rất
hữu ích.
14

---

## Page 15

Một số chú ý
⚫ Các Test Case: Thực tế rất tốt nếu ta lưu vết được
các Test case. Tuy nhiên, nhiều dự án không làm điều
này.
⚫ Các vấn đề: Kiểu yêu cầu ”vấn đề”/”problems” được
sử dụng để nắm bắt các vấn đề chính của các giải
pháp đang tồn tại, mà hệ thống phần mềm giải quyết
nó. Các yêu cầu này đặt tại mức đỉnh của kim tự tháp,
mức trên của mức các nhu cầu.
15

---

## Page 16

Các thuộc tính của các kiểu yêu cầu
⚫ Các yêu cầu Stakeholder (STRQ)
⚫ Các đặc trưng (FEAT)
⚫ Các Use Case (UC)
⚫ Các yêu cầu bổ sung (SUPL)
16

---

## Page 17

Các thuộc tính của các kiểu yêu cầu
17

---

## Page 18

Các thuộc tính của các kiểu yêu cầu
18

---

## Page 19

Các thuộc tính của các kiểu yêu cầu
19

---

## Page 20

Các kiểu yêu cầu được lưu ở đâu
⚫ Mục đích: lưu trữ các thuộc tính yêu cầu và các dấu
vết của các yêu cầu
⚫ Hình thức lưu trữ:
- Trong CSDL
- Trong các tài liệu
20

---

## Page 21

Lưu trong tài liệu
Ưu điểm:
⚫ Dễ truy cập hơn đến các yêu cầu bởi các thành viên
trong nhóm, những người mà không có sự truy cập
đến cơ sở dữ liệu yêu cầu.
⚫ Có cơ hội để nhóm và tổ chức các yêu cầu.
⚫ Trình bày chúng ở dạng dễ đọc hơn.
⚫ Dễ thêm các chú thích và các giải thích.
Các kiểu yêu cầu được lưu ở đâu
21

---

## Page 22

Các kiểu yêu cầu được lưu ở đâu
Lưu trong tài liệu (tiếp)
✓ Các loại yêu cầu thường lưu trong tài liệu tương ứng. 
✓ Thường được dùng cho:  
⚫ UC: Do tính chất miêu tả, các UC phải được kết hợp
với các tài liệu (một tài liệu/1 UC).
⚫ Các đặc trưng: Được lưu trong tài liệu trực quan.
⚫ Các yêu cầu bổ sung: Được lưu trong bản đặc tả bổ
sung.
22

---

## Page 23

Các kiểu yêu cầu được lưu ở đâu
Với các yêu cầu của các bên liên quan (STRQ):
Lưu trong tài liệu: 
Ưu điểm: Mọi nhu cầu được gắn với Stakeholder cụ thể; Có 
chỗ để chèn các chú thích bổ sung và chứa mọi trả lời của 
Stakeholder; Dễ đưa ra tài liệu tổng thể đến các Stakeholder 
để họ phản hồi.
Hạn chế: Số tài liệu cần duy trì tăng
Lưu trong cơ sở dữ liệu:
Ưu điểm: Giảm số tài liệu
Hạn chế: khó đọc, đặc biệt nếu chúng ta muốn sự phản hồi 
từ Stakeholder23

---

## Page 24

Các yêu cầu nào cần xác định dấu vết
Phụ thuộc vào các kiểu yêu cầu
mà chúng ta lựa chọn, cây dấu
vết có thể khác nhau.
24


---

## Page 25

⚫ Cần quyết định những tài liệu gì được yêu cầu trong
dự án.
⚫ Mỗi tài liệu đều phải có mục đích rõ ràng.
⚫ Bao gồm: Tài liệu trực quan, các UC, và bản đặc tả bổ
sung vì các tài liệu này chứa các kiểu yêu cầu quan
trọng (FEAT,UC, SUPL)
Các tài liệu nào được yêu cầu 
25

---

## Page 26

Các tài liệu được dùng như hợp đồng
Phục thuộc vào từng dự án cụ thể
- Các UC 
- Bản đặc tả bổ sung
- Tài liệu trực quan
26

---

## Page 27

Tiến trình hợp nhất (RUP)
Rational Unified Process (RUP):
➢ Tiến trình hợp nhất được phát triển bởi hãng IBM.
➢ Là tiến trình phát triển phần mềm lặp
27

---

## Page 28

Tiến trình hợp nhất (RUP) 
⚫ RUP ngày càng trở nên thông dụng.
⚫ Một số lợi ích của việc sử dụng RUP:
➢ Cách tiếp cận lặp, mọi rủi ro có thể phát hiện 
sớm trong tiến trình.
➢ Có thể sử dụng các mẫu tài liệu chuẩn.
➢ Tích hợp với IBM RequisitePro và các công cụ 
Rational khác.
28

---

## Page 29

Tiến trình hợp nhất (RUP) – Thực hiện 
⚫ Cung cấp một cách tiếp cận có nguyên tắc để
phát triển phần mềm.
⚫ Gán các nhiệm vụ và các trách nhiệm cho các
thành viên trong nhóm
⚫ Đặc tả các luồng công việc, và cung cấp các
hướng dẫn
29

---

## Page 30

Tiến trình hợp nhất (RUP) – Thực hiện 
⚫ Mỗi lần lặp được lập kế hoạch riêng.
⚫ Kế hoạch lặp được chuẩn bị khi bắt đầu mỗi
lần lặp.
⚫ Cung cấp một mô tả chi tiết về các hoạt động
sẽ được thực hiện, định nghĩa các công nhân,
và xác định các thành phẩm sẽ được tạo.
⚫ Mỗi lần lặp tạo một sản phẩm trung gian, tiến
dần đến sản phẩm cuối cùng.30

---

## Page 31

Tiến trình hợp nhất (RUP) – Thực hiện 
Các thành phẩm có thể theo dạng như sau:
⚫ Phần mềm làm việc
⚫ Các mô hình: Mô hình UC, mô hình Đối tượng, 
..., thường được mô tả bởi UML
⚫ Các tài liệu: Tài liệu yêu cầu stakeholder, tài 
liệu trực quan, các tài liệu UC, ...
31

---

## Page 32

Mẫu của bản kế hoạch quản lý yêu cầu
Dựa trên mẫu trong phiên bản thứ nhất của
RequisitePro
32

---

## Page 33

Mẫu của RMP
33

---

## Page 34

Mẫu của RMP
34

---

## Page 35

Mẫu của RMP
35

---

## Page 36

Mẫu của RMP
36

---

## Page 37

Mẫu của RMP
37

---

## Page 38

Mẫu của RMP
38

---

## Page 39

Mẫu của RMP
Thuộc tính của Feat 
39

---

## Page 40

Mẫu của RMP
Thuộc tính của Feat 
40

---

## Page 41

Mẫu của RMP
Thuộc tính của Feat
41

---

## Page 42

Mẫu của RMP
Thuộc tính của Feat
42

---

## Page 43

Mẫu của RMP
Thuộc tính của các yêu cầu
✓ Các thuộc tính của STRQ: tương tự như FEAT
trừ Target Release
✓ Các thuộc tính của Use Case (UC): tương tự
như FEAT thêm thuộc tính Actor.
✓ Các thuộc tính của SUPL: tương tự như FEAT.
43

---

## Page 44

Mẫu của RMP
44

---

## Page 45

Mẫu của RMP
1. Giới thiệu (Introduction)
2. Công cụ, môi trường và cơ sở hạ tầng
(Tools, Environment and Infrastructure)
3. Các tài liệu và các kiểu yêu cầu
(Documents and Requirement types)
45

---

## Page 46

Mẫu của RMP
1. Giới thiệu (Introduction)
1 .1 . Mục đích (Purpose): của đề tài
1 .2. Phạm vi (Scope): của đề tài
1 .3. Tổng quan (Overview)
46

---

## Page 47

Bài tập
Viết phần mở đầu: phạm vi, mục đích của 
đề tài mà nhóm đã đăng ký
47

---

## Page 48

Mẫu của RMP
2. Công cụ:
Xác định công cụ sử dụng trong quá trình 
phân tích yêu cầu phần mềm.
48

---

## Page 49

Mẫu của RMP
3. Các tài liệu và các kiểu yêu cầu
3.1 . Các tài liệu (Documents)
3.2. Các kiểu yêu cầu (Requirement Types)
3.3 Khả năng lưu vết (Traceability)
3.4 Thuộc tính của các yêu cầu (Requirement
Attributes)
3.5. Các báo cáo và độ đo (Reports and
Measures)49

---

## Page 50

Bản kế hoạch quản lý yêu cầu
1 .1 . Giới thiệu
Xác định mục đích, phạm vi của đề tài
1 .2. Công cụ
Xác định công cụ sử dụng và các kiểu yêu cầu
1 .3. Các nhân tố tham gia
Xác định các nhân tố tham gia dự án phần mềm 
của nhóm
1 .4. Bảng liên lạc với các nhân tố chính
Xác định bảng liên lạc với các nhân tố chính
50

---

## Page 51

BÀI TẬP
Xác định các stakeholders cho dự án phần
mềm mà các nhóm thực hiện phân tích yêu
cầu phần mềm
51

---

