# 3. Thu thap, phan tich, lam ro yeu cau

## Page 1

PHÂN TÍCH YÊU CẦU PHẦN MỀM
THU THẬP, PHÂN TÍCH, LÀM RÕ YÊU CẦU
Nguyễn Thị Thu Hương
BM CNPM - Khoa CNTT
Email: huongnt@tlu.edu.vn
1

---

## Page 2

Đặt vấn đề
▪ Cách chúng ta có thể xác định các bên liên quan có
thể cung cấp các yêu cầu.
▪ Sử dụng các kỹ thuật thu thập các yêu cầu để thu thập
các yêu cầu từ các bên liên quan về những nhu cầu
mà hệ thống phải đáp ứng.
▪ Xác định các đặc trưng (FEAT) cho các yêu cầu hiện 
có.
2

---

## Page 3

NỘI DUNG
1. Vai trò của thu thập, phân tích yêu cầu trong dự án 
phát triển phần mềm
2. Các kỹ thuật thu thập yêu cầu
3. Xác định các FEAT từ các yêu cầu hiện có
3

---

## Page 4

1. Vai trò của thu thập, phân tích yêu cầu
➢ Vai trò của thu thập, phân tích yêu cầu
➢ Tổng quan về thu thập và phân tích yêu cầu
4

---

## Page 5

Giới thiệu
5

---

## Page 6

Kỹ nghệ yêu cầu
6

---

## Page 7

Tỷ lệ thành công của các dự án phần mềm
Thống kê các dự án phần mềm tại US của Standish Group
năm 1994, 1998
7

---

## Page 8

Các nguyên nhân thất bại 
Standish Group (US Software) khảo sát 350 công ty với hơn 8000 dự án 
phần mềm. 
1. Yêu cầu không hoàn chỉnh (13.1%) 
2. Thiếu sự hợp tác người dùng (12.4%) 
3. Thiếu tài nguyên (10.6%) 
4. Mong muốn phi thực tế (9.9%) 
5. Thiếu hỗ trợ pháp lý (9.3%) 
6. Thay đổi yêu cầu và đặc tả (8.7%) 
7. Thiếu hoạch định (8.1%) 
8. Hệ thống không cần đến nữa (7.5%)
8

---

## Page 9

Hậu quả của sai sót 
Lỗi yêu cầu (requirements errors) có thể phải trả giá đắt nếu 
chúng không được phát hiện và sửa chữa sớm trong tiến trình 
phát triển.
Báo cáo của Bochm và Papaccio (1988) cho thấy ước luợng giá trị tiêu
tốn cho việc phát hiện lỗi ở các giai đoạn của một tiến trình phát triển
phần mềm như sau:
          Cần dành thời gian để tìm hiểu kỹ vấn đề và thu thập 
yêu cầu thật chính xác trong giai đoạn đầu tiên.
Phân tich yêu cầu (1$)  Thiết kế (5$)  Lập trình (10$)  Kiểm 
thử (20$)   Triển khai hệ thống (>200$) 
9

---

## Page 10

TỔNG QUAN VỀ THU THẬP VÀ PHÂN TÍCH DỮ 
LIỆU
10

---

## Page 11

Thu thập, xác định yêu cầu
TÀI LIỆU ĐẶC 
TẢ YÊU CẦU
- Hiểu vấn đề
- Chi tiết hóa
- Biểu diễn lại
(
Cơ
 
sở
 
làm
 
hợp
 
đồng
)
BÀI
 
TOÁN
Thu thập, xác định yêu cầu:
- Là khâu kỹ thuật đầu tiên
- Bên phát triển và khách hàng phối hợp nhau 
thực hiện
- Tìm hiểu xem cần làm gì
11

---

## Page 12

Phân tích yêu cầu
⚫ Phân tích yêu cầu:
Phân tích yêu cầu là công việc bao gồm các tác vụ xác 
định các yêu cầu cho một hệ thống dựa trên cơ sở là các 
yêu cầu (có thể mâu thuẫn) mà những người có vai trò
quan trọng đối với hệ thống, chẳng hạn người sử dụng,
đưa ra.
✓ Việc phân tích yêu cầu có ý nghĩa quan trọng đối với 
thành công của một dự án.
✓ Việc phân tích yêu cầu một cách có hệ thống còn được
gọi là kỹ nghệ yêu cầu - RE (requirements engineering).12

---

## Page 13

Phân tích yêu cầu cần đạt được gì?
✓ Định nghĩa được “vấn đề” :
- (Which) Vấn đề nào cần được giải quyết ? (Ranh giới - Boundaries)
- (Where) Vấn đề ở đâu ? (hiểu ngữ cảnh/ phạm vi vấn đề -
Context/Problem Domain)
- (Whose) Vấn đề của ai? (Định nghĩa các Đối tác - Stakeholders)
- (Why) Tại sao cần giải quyết? (Định nghĩa Mục tiêu đối tác ‘stakeholders’ 
Goals)
 - (How) Hệ thống phần mềm sẽ hỗ trợ như thế nào? (Thu thập Kịch bản -
Scenarios)
- (When) Khi nào cần phải giải quyết ? (Định nghĩa các ràng buộc phát 
triển – Development Constraints)
- (What) Điều gì ngăn chặn việc giải quyết chúng? (Định nghĩa tính khả thi 
và độ rủi ro - Feasibility and Risk)13

---

## Page 14

Phân tích yêu cầu cần đạt được gì?
✓ Là chuyên gia trong phạm vi của vấn đề
- Nghiên cứu khoanh vùng bao quanh vấn đề mới một
cách nhanh chóng.
- Dùng sự ngơ ngác (ban đầu) của bạn như một lý do
để đặt những câu hỏi.
- Nhận biết lĩnh vực chuyên môn của người đang nói
chuyện với bạn.
14

---

## Page 15

Các thành phần trong thu thập yêu cầu
Các thành phần cần làm rõ khi thu thập yêu cầu
⚫ Ranh giới (Boundaries)
    Phạm vi của vấn đề
⚫ Các đối tác (Stackholder)
    Xác định những người làm chủ vấn đề
⚫ Mục tiêu (Goals)
    Định nghĩa các tiêu chuẩn thành công
⚫ Kịch bản (Scenarios)
   Sử dụng các ví dụ cụ thể để hiểu vấn đề
15

---

## Page 16

Thu thập và phân tích yêu cầu
16

---

## Page 17

Thu thập và phân tích yêu cầu
⚫ Quá trình đưa ra các yêu cầu của hệ thống
- Khảo sát hệ thống hiện tại
- Thảo luận với người dùng và các nhà trung gian 
tiềm năng
- Phân tích công việc
⚫ Có thể phát triển một hoặc nhiều mô hình hệ thống 
khác nhau
- Giúp nhà phân tích hiểu rõ hệ thống để đặc tả
⚫ Bản mẫu có thể lập để hiểu rõ các yêu cầu
17

---

## Page 18

Thu thập và phân tích yêu cầu
Các hoạt động trong tiến trình thu thập, quản lý và làm rõ 
yêu cầu:
▪ Hiểu phạm vi vấn đề
▪ Thu thập yêu cầu
▪ Phân loại
▪ Giải quyết mâu thuẫn
▪ Sắp xếp thứ tự ưu tiên
▪ Kiểm tra, kiểm chứng các yêu cầu18

---

## Page 19

Thu thập và phân tích yêu cầu
Các hoạt động trong tiến trình thu thập, quản lý và làm rõ 
yêu cầu19

---

## Page 20

Vai trò của nhà phân tích
⚫ Nhà phân tích là người chuyển các ý tưởng thành 
những đặc tả yêu cầu.
⚫ Nhà phân tích là người có quan hệ truyền thông với
các stakeholder, giúp các stakeholder tìm thấy sự khác
nhau giữa cái họ muốn và cái họ thực sự cần
⚫ Là người có nhiệm vụ cơ bản là thu thập, phân tích,
ghi chép và kiểm tra nhu cầu của các stakeholder
20

---

## Page 21

Vai trò của nhà phân tích
⚫ Họ như là một cầu nối giữa cộng đồng khách hàng và
đội phát triển phần mềm.
⚫ Nhà phân tích đóng vai trò trung tâm trong việc thu
thập và phổ biến thông tin, còn người quản lý dự án
(project manager) giữ vai trò lãnh đạo trong việc truyền
đạt thông tin dự án.
21

---

## Page 22

Vai trò của nhà phân tích
Nhà phân tích yêu cầu là cầu nối giao tiếp giữa 
khách hàng và các đối tác của sự phát triển phần 
mềm
22

---

## Page 23

Các nguồn bổ sung yêu cầu
Mô hình tiến trình yêu cầu của Volere gợi ý một số nguồn 
bổ sung yêu cầu như sau:
23

---

## Page 24

Các khó khăn khi thu thập yêu cầu
⚫ Kiến thức về lĩnh vực
– Rất hiếm khí có biểu mẫu rõ ràng
– Phân tán qua nhiều nguồn
– Với sự mâu thuẫn kiến thức từ các nguồn khác nhau
⚫ Kiến thức về ẩn ý (vấn đề “nói và làm”)
– Rất khó tìm ra được cách mô tả các công việc mà họ thường 
làm
⚫ Thiếu quan sát
– Quan sát có thể khác với cách họ làm
⚫ Thiên vị
- Người ta không rảnh/ không muốn nói nói điều bạn cần biết với 
bạn 
– Một số dạng thiên vị (Thiên vị về tính thuyết phục, thiên vị về 
quan sát, thiên vị về nhận thức, thiên vị về ký pháp)24

---

## Page 25

Ví dụ
Người phân tích đang thử thu thập các quy tắc và luật lệ 
cho vay của bộ phận phê chuẩn cho vay trong một ngân
hàng lớn
Tại sao vấn đề thu thập yêu cầu gặp khó khăn?
✓ Kiến thức ẩn: Không có tài liệu về các quy luật chấp thuận cho vay 
được viết ra.
✓ Thông tin mâu thuẫn: Nhân viên ở các ngân hàng khác nhau có
các ý kiến rất khác nhau về quy luật này.
✓ Vấn đề “nói và làm”: Quy trình chấp thuận cho vay được mô tả
bởi các nhân viên thì khá khác với sự quan sát thực tế.
✓ Hiệu ứng thăm dò: Quy trình chấp thuận cho vay được sử dụng
bởi các nhân viên trong khi bạn quan sát thì khác với cái mà họ
thường dùng.
✓ Thành kiến: Nhân viên trong bộ phận này sợ rằng công việc của
bạn sẽ tin học hóa công việc hiện có của họ.25

---

## Page 26

2. CÁC KỸ THUẬT THU THẬP YÊU CẦU
26

---

## Page 27

Các kỹ thuật thu thập yêu cầu
⚫ Phỏng vấn (đối thoại riêng lẻ với stakeholder).
⚫ Bản câu hỏi thăm dò (một tập các câu hỏi gửi đến một 
tập hợp lớn hơn các stakeholder).
⚫ Hội thảo (Workshop - các stakeholder tập hợp để tập 
trung thảo luận).
⚫ Thẻ sự kiện (sử dụng công cụ đồ họa, trực quan để 
minh họa hành vi hệ thống).
⚫ Phân vai (mỗi thành viên trong nhóm được gán một
vai, thường là một trong các người dùng cuối).
27

---

## Page 28

⚫ Các phiên làm việc tập trung (story boarding - trình bày 
các ý tưởng trong phiên tập trung ngắn).
⚫ Sử dụng các biểu đồ quan hệ.
⚫ Mẫu thử (phát triển một mẫu thử để có sự phản hồi).
⚫ Các ca sử dụng (sự tương tác giữa người dùng và hệ 
thống được trình bày như một chuỗi các bước)
Các kỹ thuật thu thập yêu cầu
28

---

## Page 29

Các kỹ thuật thu thập yêu cầu
⚫ Phân tích các tài liệu hiện có (trích rút thông tin từ các
tài liệu word, các email và các lưu ý).
⚫ Quan sát và minh họa nhiệm vụ (xem người dùng thực
hiện nhiệm vụ cụ thể).
⚫ Phân tích các hệ thống đang tồn tại (thu thập các yêu
cầu từ hệ thống bị thay thế hoặc từ các hệ thống cạnh
tranh đã được xây dựng).
29

---

## Page 30

PHỎNG VẤN (INTERVIEW)
30

---

## Page 31

Phỏng vấn
⚫ Là một trong các phương pháp suy luận yêu cầu phổ
biến nhất
⚫ Là phương pháp phỏng vấn một nhóm các stakeholder
đã được lựa chọn.
⚫ Lợi ích của phương pháp này là tính tự nhiên trong
giao tiếp.
31

---

## Page 32

Phỏng vấn
⚫ Cung cấp cơ hội để phát triển thêm các câu
hỏi phụ thuộc vào các trả lời nhận được.
⚫ Là cách tốt để thu thập các yêu cầu về khả
năng sử dụng, độ tin cậy, hiệu năng và khả
năng hỗ trợ của hệ thống. Khách hàng thường
không phát biểu các yêu cầu phi chức năng
này trừ khi họ được hỏi tường minh.
32

---

## Page 33

Một số hướng dẫn khi phỏng vấn
⚫ Khi xác định các stakeholder phỏng vấn, chắc chắn 
phải hiểu họ thuộc nhóm nào.
⚫ Chuẩn bị tập câu hỏi ban đầu đã được viết sẵn.
⚫ Phát biểu lại các trả lời theo các từ riêng của chúng ta
để chứng thực là chúng ta đã hiểu.
⚫ Không nên gợi ý các trả lời cho các câu hỏi của chúng
ta.
Ví dụ: Thời gian phản hồi ông mong đợi là gì? 3 giây?
33

---

## Page 34

Một số hướng dẫn khi phỏng vấn
⚫ Không nên kết hợp nhiều câu hỏi trong một câu hỏi.
Ví dụ: Ông sẽ cần in, gửi thư điện tử, và truyền fax một
báo cáo không?
⚫ Ở giai đoạn này, không hỏi về các chi tiết cài đặt.
Ví dụ: Ông có muốn các nút dạng list box hay nút dạng 
radio button để lựa chọn phương thức thanh toán?
34

---

## Page 35

Một số hướng dẫn khi phỏng vấn
⚫ Không sử dụng các câu hỏi phức tạp và dài.
⚫ Không hỏi câu hỏi tiếp theo trước khi câu hỏi trước
chưa được trả lời.
⚫ Nếu câu trả lời không rõ ràng, hỏi các câu hỏi thêm
vào, thậm chí cả khi chúng không có trong kịch bản.
35

---

## Page 36

Một số hướng dẫn khi phỏng vấn
⚫ Khi người dùng trệch hướng từ việc trả lời sang việc 
đặt câu hỏi, không ngắt họ. Cho phép họ phát biểu các
suy nghĩ của họ về chủ đề mà họ đang thảo luận. Sau
đó, nếu không nhận được câu trả lời cho câu hỏi ban
đầu, hãy hỏi lại nó.
⚫ Nắm bắt mọi yêu cầu mà người dùng đã nói, thậm chí
có vẻ như nó không liên quan ở thời điểm hiện tại.
36

---

## Page 37

Một số hướng dẫn khi phỏng vấn
⚫ Hỏi người dùng những thông tin thêm vào (như các 
mẫu biểu, báo cáo..).
⚫ Khi nói với khách hàng, không cho biết rằng yêu cầu 
của họ sẽ được cài đặt hay không. Điều này sẽ được 
quyết định ở pha sau.
⚫ Khi kết thúc, hỏi các câu hỏi mở như “ tôi nên biết 
thêm điều gì khác không?”
37

---

## Page 38

Một số hướng dẫn khi phỏng vấn
⚫ Với mỗi yêu cầu, phải xác định được tầm quan trọng
của nó qua việc hỏi stakeholder.
⚫ Tạo các ghi chú hoặc sử dụng thiết bị quay ghi.
38

---

## Page 39

BẢN CÂU HỎI THĂM DÒ (QUESTIONAIR)
39

---

## Page 40

Bản thăm dò câu hỏi
⚫ Bản câu hỏi thăm dò là hữu ích nhất nếu chúng ta có
thể hỏi nhiều stakeholder các câu hỏi tương tự và
chúng ta không mong đợi sinh thêm các câu hỏi.
⚫ Áp dụng được với nhiều đối tượng thuộc các nhóm
Stakeholder hơn so với phỏng vấn trực tiếp và hội
thảo.
40

---

## Page 41

Bản thăm dò câu hỏi
⚫ Tuy nhiên, do các bản câu hỏi thăm dò quá cấu trúc và 
không tác động lẫn nhau, chúng ta có ít sự giám sát về 
các kết quả thu được.
⚫ Các câu hỏi nên rõ ràng và dễ trả lời vì không có cơ
hội để gạn lọc bất kỳ vấn đề gì hoặc những hiểu nhầm
trừ khi chúng ta tiếp tục hỏi stakeholder sử dụng một
số kỹ thuật khác.
⚫ Lợi ích của bản câu hỏi thăm dò là chúng có thể được 
gửi qua email.
41

---

## Page 42

HỘI THẢO YÊU CẦU (WORKSHOP)
42

---

## Page 43

Hội thảo yêu cầu
⚫ Trong khi hội thảo các yêu cầu, nhóm
stakeholder được lựa chọn gặp gỡ nhóm dự án.
⚫ Họ thảo luận tập trung trong một khoảng thời
gian. Người phân tích hệ thống đóng vai trò là 
người điều hành cuộc hội thảo
⚫ Hội thảo yêu cầu cung cấp cơ hội để áp dụng
các kỹ thuật suy luận yêu cầu khác nhau, như
làm việc nhóm, thẻ sự kiện, và phân vai.
43

---

## Page 44

Hội thảo yêu cầu
⚫ Mục đích của hội thảo có thể là thu thập các yêu cầu 
mới hoặc xét duyệt, phân loại và đánh thứ tự ưu tiên 
cho các yêu cầu đang tồn tại.
⚫ Các kết quả của hội thảo các yêu cầu nên được tư liệu 
hóa trong các tài liệu yêu cầu stakeholder.
⚫ Trong dự án mẫu, một hội thảo được chỉ đạo bởi người 
phân tích viên nghiệp vụ, người quản lý dự án, người
phát triển, người quản lý nội dung và quản trị hệ thống.
44

---

## Page 45

PHÂN VAI (ROLE PLAYING)
45

---

## Page 46

Phân vai
⚫ Các thành viên trong nhóm được gán cho các
vai trò liên quan đến hệ thống được xây dựng.
⚫ Thông thường nhất, các vài trò thường là người 
dùng hệ thống hoặc các tác nhân khác tương
tác với hệ thống
46

---

## Page 47

CÁC PHIÊN LÀM VIỆC TẬP TRUNG
(Story Boarding)
47

---

## Page 48

Các phiên làm việc tập trung
⚫ Trong các phiên làm việc tập trung, những người tham 
gia tập hợp lại trong thời gian ngắn.
⚫ Khi bắt đầu, người chỉ đạo thông báo mục đích của 
phiên.
⚫ Các yêu cầu mới có thể sinh ra liên quan đến một số 
phần của hệ thống hoặc liên quan đến việc giải quyết 
vấn đề, ví dụ như giải quyết một tập các yêu cầu mâu 
thuẫn.
48

---

## Page 49

Các phiên làm việc tập trung
⚫ Mỗi người tham gia cung cấp một số ý kiến và các ý
kiến không được phép bình phẩm.
⚫ Sau khi mọi ý kiến đã được viết, chọn ngẫu nhiên hoặc 
tạo sự kết hợp các ý kiến này.
⚫ Chỉ khi mọi ý kiến đã được tư liệu hóa và nhóm phân 
tích phân tích mọi ý tưởng, việc bình phẩm mới được 
cho phép.
49

---

## Page 50

Các phiên làm việc tập trung
⚫ Phương pháp này đặc biệt hữu ích khi một vấn đề cần 
giải quyết – hoặc là một phần đáng kể của yêu cầu bị
bỏ sót, hoặc các yêu cầu là xung đột.
⚫ Việc các yêu cầu và các thiết kế (giải pháp cho vấn đề) 
được thảo luận cùng thời điểm là khá thường xuyên
50

---

## Page 51

PHÂN TÍCH CÁC TÀI LIỆU HIỆN CÓ
(Document)
51

---

## Page 52

Phân tích tài liệu hiện có
⚫ Nhiều yêu cầu có thể được trích rút từ các tài liệu.
⚫ Một kỹ thuật để phân tích tài liệu là đọc tài liệu và sử 
dụng bút đánh dấu để đánh dấu các câu mà hình thành 
nên một yêu cầu.
⚫ Với các tài liệu ở dạng điện tử, chúng ta có thể cắt và 
dán các phần của văn bản vào tài liệu yêu cầu 
Stakeholder, hoặc lưu trữ nó trong CSDL
52

---

## Page 53

QUAN SÁT VÀ MÔ PHỎNG NHIỆM VỤ
53

---

## Page 54

Quan sát và mô phỏng nhiệm vụ
⚫ Người sử dụng không thể phát biểu bằng từ ngữ các chi 
tiết về nhiệm vụ của họ
⚫ Quan sát nghiệp vụ: người dùng có thể mô phỏng nhiệm
vụ, trong khi người phân tích ghi chú và tạo các quan sát
về cách mà nhiệm vụ này được thực hiện.
⚫ Mô phỏng nhiệm vụ phân tích viên có thể hỏi người dùng
một nhiệm vụ cụ thể, và người dùng có thể minh họa để
giải thích.
54

---

## Page 55

Ví dụ
Các bên liên quan và các phương pháp khơi gợi yêu cầu 
được sử dụng để thu thập các yêu cầu
55

---

## Page 56

Mục tiêu của thu thập yêu cầu
⚫ Xác định đầy đủ và chính xác các stakeholders
⚫ Lựa chọn phương pháp thu thập các yêu cầu đối với từng 
nhóm stakeholder
⚫ Thu thập các yêu cầu và đưa vào báo cáo
56

---

## Page 57

Mục tiêu của thu thập yêu cầu
57

---

## Page 58

3. CÁC CÁCH XÁC ĐỊNH CÁC FEAT TỪ CÁC 
YÊU CẦU HIỆN CÓ
58

---

## Page 59

Giới thiệu
⚫ Các Feat được bắt nguồn từ yêu cầu của các bên liên
quan.
⚫ Điều quan trọng là phải truy vết Feat nào được bắt
nguồn từ yêu cầu nào.
⚫ Yêu cầu thu thập từ các bên liên quan không nhất thiết
phải có các thuộc tính của một yêu cầu tốt.
 Việc lấy các Feat từ các yêu cầu của các bên liên
quan sẽ tạo cơ hội để loại bỏ/ sửa chữa các yêu cầu 
chưa tốt
59

---

## Page 60

Các kỹ thuật xác định các Feat
⚫ Sao chép
⚫ Phân tách
⚫ Làm cho rõ ràng, dễ hiểu
⚫ Kết hợp
⚫ Loại bỏ
60

---

## Page 61

Các kỹ thuật xác định các Feat
⚫ Sửa chữa
⚫ Thêm các chi tiết
⚫ Thống nhất
⚫ Làm cho đầy đủ
⚫ Khái quát hóa
61

---

## Page 62

Sao chép
Nếu không có các thay đổi được yêu cầu, STRQ
có thể được copy thành FEAT một các chính xác
62

---

## Page 63

Sao chép
STRQ1: Người sử dụng có thể mua vé trực tuyến mà
không cần gọi cho đại lý du lịch.
63

---

## Page 64

Phân tách
⚫ Nếu các yêu cầu không nguyên tử, chúng ta có thể tách
nó thành 2 hoặc nhiều đặc trưng.
⚫ Ví dụ:
STRQ2 Hệ thống sẽ cung cấp cơ hội đặt chuyến bay, mua vé, 
phòng khách sạn, đặt xe, cung cấp thông tin về các điểm tham
quan.
64

---

## Page 65

Làm cho rõ ràng, dễ hiểu
⚫ Làm rõ hoặc giải thích có thể áp dụng khi yêu cầu gốc 
không rõ ràng và mập mờ.
⚫ Ví dụ: 
STRQ3 Đôi khi người dùng sẽ nhập mã sân bay, mà hệ 
thống sẽ hiểu, nhưng đôi khi thành phố gần nhất có thể 
được chấp nhận, do đó người dùng không cần biết mã sân
bay, và nó sẽ vẫn được hiểu bởi hệ thống.
65

---

## Page 66

Kết hợp
⚫ Các yêu cầu dư thừa và chồng chéo có thể được 
kết hợp thành 1 yêu cầu.
⚫ Ví dụ:
STRQ4: Người dùng có thể so sánh giá chuyến bay từ các
sân bay lân cận khác.
STRQ11: Đối với các chuyến bay đi và đến, người dùng có
thể so sánh giá chuyến bay từ các sân bay lân cận khác.
66

---

## Page 67

Loại bỏ
⚫ Đôi khi một yêu cầu cần được xóa. Điều này có thể
xảy ra khi yêu cầu là không khả thi, không cần thiết, 
không khớp với các yêu cầu khác
⚫ Ví dụ: 
STRQ11: Đối với các chuyến bay đi và đến, người
dùng có thể so sánh giá chuyến bay từ các sân bay
lân cận khác.
67

---

## Page 68

Sửa chữa
⚫ Sử dụng lại các từ ngữ để sửa các lỗi chính tả, lỗi ngữ 
pháp, các dấu chấm câu, hoặc thay đổi một phần của 
yêu cầu là không đúng
⚫ Ví dụ:
STRQ5 Khả năng hủy mua vé sẽ có sẵn.
68

---

## Page 69

Thêm các chi tiết
Nếu yêu cầu không đủ chính xác, chúng ta có thể thêm
các chi tiết. Kỹ thuật này thường sử dụng để tạo các yêu
cầu có khả năng kiểm thử từ các yêu cầu không thể kiểm 
thử.
Ví dụ:
STRQ6 Hệ thống phải có điều hướng rõ ràng.
69

---

## Page 70

Thêm các chi tiết
Ví dụ: STRQ7: Sẽ có nhiều báo cáo khác nhau.
70

---

## Page 71

Thống nhất
Các yêu cầu mà sử dụng từ vựng không khớp có thể 
được thống nhất
Ví dụ: 
STRQ8: Ngày sẽ được hiển thị ở định dạng dd/mm 
/yyyy. (yêu cầu của người dùng tại Pháp)
STRQ16: Ngày sẽ được hiển thị ở định dạng 
mm/dd/yyyy (yêu cầu của người dùng tại Mỹ)
71

---

## Page 72

Làm cho đầy đủ
Nếu một tập các yêu cầu là không đầy đủ, chúng 
ta cần thêm các yêu cầu ở giai đoạn này.
72

---

## Page 73

Khái quát hóa
Nếu yêu cầu không trừu tượng, nó chứa một số
chi tiết không cần thiết, chúng ta có thể áp dụng 
phép khái quát hóa.
73

---

## Page 74

Ví dụ xác định các FEAT cho các yêu cầu sau
STRQ9: Người quản lý muốn phần mềm có khả năng lưu
trữ một lượng lớn dữ liệu về khách hàng
74

---

## Page 75

Ví dụ xác định các FEAT cho các yêu cầu sau
STRQ1: Người dùng có thể tìm kiếm thông tin về sản 
phẩm và thêm sản phẩm vào giỏ hàng
75

---

## Page 76

Ví dụ xác định các FEAT cho các yêu cầu sau
STRQ2: Phiếu mượn có thể được lập bởi thủ thư hoặc
độc giả
76

---

## Page 77

Mục tiêu của bài học
⚫ Xác định được các FEAT từ các yêu cầu của 
các bên liên quan
77

---

